---
layout: post
title: 《未来简史》读后感
subtitle: Play With Fire!
---

# 1. 从“智人”到“神人”

长久以来人类在生存发展的历程中，始终面临着困扰人类的三个议题：饥饿、瘟疫和战争。
到了21世纪作者发现这三个议题已经基本被解决。在古时人们靠天吃饭，每当粮食收成不好
就会出现大量穷人饿死的现象；而今天每年由于肥胖夺走的性命远高于饥饿和营养不良。
始于13世纪30年代的黑死病席卷了亚洲、欧洲和北非，共造成了7500万-2亿的人口死亡，
超过亚欧大陆人口的四分之一。而到了1978年世界卫生组织宣布天花已彻底绝迹；凭借有效
的应对，2003年的非典性肺炎在全球造成的死亡人数不足1000人；2014年的埃博拉疫情，
被称为“近代所见最严重的公共卫生紧急事件”，已于2016年1月被平息。这场疫情一直被控
制在北非，并造成了11000人死亡。在远古农业社会，人类暴力导致的死亡人数占死亡总数
的15%；20世纪这一比例降至5%；到了21世纪初这一比例为1%，甚至低于自杀人数。同时已
经越来越多的人认为不可能爆发大规模战争。（“契诃夫法则”是在第一幕中出现的枪，在第
三幕中必然会发射，似乎也失效了。）作者认为人类下一个议题将会是追求幸福、延长生命
和追求力量，提出的解决方案是生物工程和人工智能，使人类自己成为某种意义上的“神”。
作者认为目前的科技发展已经停不下来，这个结果说不定哪一天就会到来。

# 2. 虚构的意义

在这本书中，作者提出了一个问题：人类和动物的本质区别是什么？作者尝试从生物科学的角
度去分析人类和动物的区别，然而现代科学越来越倾向于认为动物和人拥有相同的知觉、情感、
意识和自我意识。例如实验室的大鼠可以得抑郁症，黑猩猩有自我意识等等科学发现。这是似乎
一个悲伤的故事，那人类到底是什么呢？

“人之所以很难理解‘想象的秩序’这种概念，是因为人觉得现实只有两类：客观现实与主观现实”。
“想象的秩序”是作者提出的第三种现实：虚构的现实。作者认为人类与动物的本质不同在于：人类
可以创造并理解虚构的现实。这虚构的现实到底是什么呢？人类的世界除了树木与河流、恐惧与喜
悦之外，还有各种关于金钱、神、国家和公司的虚构故事。在远古时期，某个部落里崇拜的先祖精神，
可能到了隔壁部落就已经一无所知；某个地方能用作流通货币的贝壳，翻过一座山脉就可能毫无价值。
作者认为正式这种虚构故事，能够促成人类的丰富多样的合作，赋予人类动物所没有的力量。在古埃
及，人们信服法老的传说，认为法老即使一个人也是一个神，其实哪怕只是一个符号也可以。真正管
理这个国家负责收税的人是政府官员，他们是法老的代理人。底层人们为什么会心甘情愿地交税呢？
正是依靠对法老的信任（可能是恐吓，如身后的地狱和自然灾害）和由法老产生的制度。整个古埃及
就有一个虚构故事组织起来了（这比军队高效多了）。金字塔和古埃及运河这样宏大的工程在当时的
科技条件下几乎不可能完成的事情被完成了。

后来的圣经故事把农业社会组织起来了，圣经告诉人们存在的意义是为了死后灵魂上天堂，告诉人们
行为准则，只有这样才能通往天堂。那时的人们对这些虚构的故事深信不疑，在生活中遇到任何疑惑，
他们会询问牧师的意见或者从经文里寻找答案。圣经就是那时人们活着的意义。当尼采说上帝已经死
了的时候，人们的恐慌可想而知，肯定认为他是异教徒了。

# 3. 科技与人文主义

在远古时期人类往往遵从泛灵的信仰，现在一些原始部落依然有这样的信仰，认为动物是有灵性的，
认为人是与动物平等的并且可以相互沟通。作者分析原因认为这是因为在远古时期人类科技不够发达，
当时的人类并不能够战胜动物，于是就产生了这样的信仰。随着科技的进步，人类可以捕猎和饲养动物，
种植粮食进入了农业社会。泛灵的信仰自然无法解决人类现实的需求，如何应对自然灾害如饥饿和瘟疫，
人类用恶魔降临来描述这些灾难，而只有跟随上帝才能战胜这些恶魔。上帝也告诉了人类生与死的意义。
值得一提的是在圣经故事中认为人类是比动物更神圣的，是上帝创造的具有灵魂的一类。（虽然灵魂的概
念是虚构的，而且现在科技也不能证明它不存在，所以人们还是选择相信。）

在那时人们往往向圣经寻找人生的答案，而现在更常见的说法是跟随你的内心。这就是人文主义革命的结
果。在这本书中，作者并没有清晰地解释人文主义革命的原因：科技的进步，经济的发展，还是人们的反
抗造成的。作者是信仰科技进步的，所以最后的预言会激进地认为“智人”会成为“神人”。突然对文艺复兴
到启蒙运动这段历史感兴趣了。

“‘现代性’就是一项交易，所有人都在出生的那天签了契约，从此规范了我们的生活，直到死亡。”
“但事实上，这份契约简单到不可思议，只要一句话就能总结：人类同意放弃意义、换取力量。”人类
放弃上帝赋予的神圣意义，选择追求科技的力量。科技进步和经济增长已经帮人类基本解决了饥饿、
瘟疫和战争。经济增长的预期也在这个现代社会扮演重要角色，一旦经济停滞难免会发生一些糟糕的事
情。作者认为放弃意义和换取力量的过程根本停不下来，最终“智人”变成“神人”。因此过于信仰科技和
力量无异于玩火（Play With Fire）。

写到最后思路已经乱得不行了，作者还讲了一些自由主义的胜利和福利制度的产生，在科技中数据科学
的崛起和科技摧毁人文主义的趋势，这里就不提了。总的感觉作者讲虚构的意义部分讲得挺好的，但到
后面就过于理想化也过于激进了，总觉得作者过于信仰科技的力量，像民科一样不够实事求是。
